# Подтверждающее искажение

Подтверждающее искажение (*confirmation bias*) — одно из главных когнитивных искажений, незаметно заправляющих нашими решениями и убеждениями. Как пишет [James Clear](https://jamesclear.com/common-mental-errors), *"The Grandaddy of Them All (Дедушка их всех)"*.

## Суть

Определние из википедии: *<b>подтверждающее искажение</b> — свойство человека искать, искать, интерпретировать, предпочитать и запоминать информацию так, что она <b>подтверждает</b> его предшествующие убеждения и гипотезы.*

Чтобы стало понятнее, вот пример. Допустим, ты веришь, что человек A очень умный и ответственный. Когда

Получается, что подтверждающее искажение выглядит вот так (фото стянуто из блога James Clear):
https://jamesclear.com/wp-content/uploads/2015/09/confirmation-bias-700x467.jpg

## История и исследования

Открыл данное искажение психолог Питер Вэйн. В 1960-м году он провел эксперимент, в котором испытуемым предъявлялась определенная серия чисел (например, 2, 4, 6).

Вышеприведенное упражнение основано на классическом эксперименте Питера Уэйсона, задаче «2-4-6». Несмотря на то, что испытуемые, которым дают эту задачу, выражают большую уверенность в своих предположениях, только 21% из них успешно угадывают задуманное экспериментатором правило, и все повторные опыты продолжали показывать тот же уровень успехов в районе 20%.
Исследование называлось «On the failure to eliminate hypotheses in a conceptual task» (Еженедельник экспериментальной психологии 12: 129-140, 1960). Испытуемые, которым предлагалась задача «2-4-6», обычно пытались придумать положительные примеры, а не негативные — они применяли гипотетическое правило для создания триплета, а потом смотрели, будет ли он отмечен как «да». (https://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4_%D0%B2%D0%BE_%D1%82%D1%8C%D0%BC%D1%83)

## Больше Примеров

А вот пример из моей жизни. Давно-давно, когда я была маленькой и наивной, трава была зеленее, а солнце ярче... — в общем, в далёком 2015 — я искренне верила, что...

## Разновидности

* Поиск подтвеждающих фактов фактов
* Интерпретация 

## Польза и вред

### Польза

У подтвеждающего искажения, как и у всех других когнитивных искажений, есть какая-то разумная и полезная причина к существованию.

### Вред

Но раз оно полезное, зачем тогда держать его в уме? Почему бы 

## Как бороться

...

А теперь, прочитав всё это, попробуйте вспомнить пример случая, когда вы были подверженны подтверждающему искажению. **NB**: Это может быть очень непросто, потому что найти у себя подтверждающее искажение значит поставить какие-то из своих убеждений под сомнение, а все наши убеждения, по понятным причинам, кажутся нам достоверными и логичными. 

*(Картинка про "потому что я ему не подвержен"!)*

Выйти из этого положения можно, попытавшись вспомнить одно из своих предыдущих убеждений, которое больше не кажется вам истинным, и подумать, как


http://chainsawsuit.com/comic/2014/09/16/on-research/
https://jamesclear.com/wp-content/uploads/2015/09/confirmation-bias-700x467.jpg
http://www.azquotes.com/picture-quotes/quote-ever-since-i-learnt-about-confirmation-bias-i-ve-started-seeing-it-everywhere-jon-ronson-79-80-39.jpg
https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*P9Ko9pv5vT37DvGkEsg7jw.png

## Что ещё почитать

* Элиезер Юдковский: https://lesswrong.ru/w/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4_%D0%B2%D0%BE_%D1%82%D1%8C%D0%BC%D1%83